dt'q'ue adeo ex vulgat Graecorum usu' ‘Gruter-pp. vacl Xon-gibbum, 11, Hs& eanmund Niger.
pag. 715. ed. n.); singulari autem utebantur numero, quod, etsi in ,ambigue :relinquebant-sper
quem poti-eunu- ἀοι-ι iusiurandum concepissent, ad unum tamen aliquod n-en 'donem noo td
plura; propendebat et vulgatior Graecorum in deierando camede* et⁴ natura hennam quorumvis
iurantium animi. ltaque hoe genus iurationis merito refertur -a'd ellipsin, quum, quoeunque eausa
d) aemendatione ie, qui iuraturus erat, abstinuit, velut Tmoderatione animi motum vel reverentia
deorum, vel etiam affectatione pietatis et simulatione, iurasse tanen et' plene quidem, si nen· ad
pammaticam normam, ad affectum certo animi, diei petest. Noc· tamen ab nna emp-i, quam vocant,
nrnnia iuramenta manca repetenda suntt restat alterum genu-*ad speeiem illi affine, sed et . ortu
diversum, ct lougius patens, ab obticentiaprol‘ectnm. Quo antiquos moe esse ibi statuendum crit,
ubl, quim* qualicunque de eausa non ad exitum pervenisset. oratio, loquenti et ium-e volenti ob·
versatum tamen aliquid suerat, quod ad complendam orationem pertineret, non annunciatum illud,
quia aposiopesin supplet gestus et vultus, sed tamen mente eoneepruru. Quo fit, ut eiusmodi-ius·
iurandum ne facturn quolemrputetnr, idque illud est, qued dicitur a Philone ἓμφάσει τῆς ἄπαισ-
πῆς maweu ὅρκον οὗ γενόμενον (Reiz- dc inclinat. pag. 214). Ut >vero in superiore familia iura-
mentorum ab· ellipsi repetendorum dominatur masculinus articulus, ita in aposiopesi per rei naturam
omnium et generum et numerorum articuli locum habere possunt, quamquam neutrius generis et
dualis numeri nullum exstat aut scriptoris exemplum aut grammatici testimonium. Ceterum elliptiee
an reticenter prore nata antiqui mallent iurare, iu suo cuiusque arbitrio positum erat, neque iu
his privatim confabulantium ct familiariter consue-centium formulis ullus periurii metus peremptoria
lege discretum esse voluit. Neque vero decurtati iurisiurandi maior religio erat quam perfecti et
per dei cuiuslibet nomen concepti, et eius quidem, quod ducitur ab obtieentia, sere nulla. Nam
omnes iurandi formulae ad ornatum sermonis et ad affectum plurimum valuerunt, ad iustitiam vero
et fidem tantum pertinuerunt, quantum quisque maiore erat minoreve sanctimonia et verecundia
animi.

Sed iam tempus est, quod de duplice genere iuramentomm praecisorum dixi, exemplis eon-
firmare. Vere igitur, quamquam moderate, iurasse censendus· est Socrates apud Platonem Gorg.
e. 492 Πῶλος· Οὐκοῦν mrito ἔστι τὸ μέγα δύνασθαι 3 Emito. Οὔχ, ὥς γέ φησι Πῶλος.. Π. Ἐγὼ
οὗ φῆμις φημὶ μὲν οὖν ἔγωγε. ,Μὰ τὸν οὗ σύγε, ἐπεὶ τὸ μέγα δύνασθαι ἔφης ἀγαθὸν εἶναι
a? δυναμένῳ. quo loeo nihil quidem impedit, quominus iuriiurando addatur, quod in quibusdam
libris manu scriptis reperitur, Ata, aut quod praebetur a Stultaeo, activa,- sed ad πάθος et ad le·
porern plurimum interest, retineri lectionem scholiastae. Eadem sere, quae Platonis, ratio est
iurisiurandi Aristoph. Ean. 1394. et eius epigrammatis, quod in Lyconem se secisse gloriatur Dio-
genes* Laertius V , 4, 7. Affectatae et religionis et elegantiae Atticorum cst Aelian. Histor. anim.
111, -19 et lV, ‘292 Φώκη δὲ, ὥς ἀκούω, τὴν πυτίαν τὴν ἑαυτῆς amovet, ira μὴ wic braquam,-
ᾗ ido-9oee.‘ Βάσκανον δὲω ζῶον ἢ φώκη ναὶ μὰ τήν. ἠ Τῆς δὲ ὄρνιθος &oidelae ἔπωάζει
mabog (ὁ ἆλαερυύν) καὶ ἐκλέπει τὰ ἐξ ἑαυτοῦ νεόττια σιωπῶν. οὗ γὰρ ᾄδει τότε θαυμαστῇ τινι
καὶ απορῥήτῳ τῇ altior ναὶ μὰ τόν. (Scilicet redundat liber Aeliani etiam alibi ementitae pietatis

