-4-

θύρετρ’) καὶ Όμηρος· Ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον. καὶ Ἑκάλη εἶπε· Ναὶ μὰ τόν. ’καὶ οὐκ ἐπάγει
θεόν. Ῥυθμίζει δὲ ὃ λόγος πρὸς εὐσέβειαν. Τοιούτου σχήματός τε καὶ ἤθους naz τὸ Ναὶ μὰ τάς.
ὥς εἴπερ εἴποι τις. Μὰ τὰς Χάριτας. ldcm Νὴ τὴν, μὰ τὴν, &mansuer κατὰ τὸ Μὰ τὸν καὶ μὰ
τάς. Photius Lex. p. 245. Pars. Ναὶ τάν· οῦιως ὤμνυον. ldem p. 257. Νήιηνε μάτην (legen-
dum est νὴ vilvs μὰ τήν.). Hesychius οὗ μάτην, οὐκ ἀληθῶς Μένανδρος ἐν Ὀργῇ, de quo ioco
post dicam. ldem Ναὶ τάν· οὕτως οἳ α’ρχαῖοι, θεῶν ὀνόματα μὴ προςτιθέντες.

- Tot igitur testium auctoritate moti, iicet non ab omni parte consentientium inter se, facile ta·
men inducemur ad credendum, non unum aliquem scriptorem, neque Atticos tantummodo, sed
omnes omnium dialectorum auctores decurtatum iiiud genus iuramentorum ex conununis sermonis
consuetudine profectum adoptasse3 cum vcro nemo iliorum grammaticorum totam rem complectatur,
sed alter alterius et praeceptis supplementum adstruat et fidem suo testimonio confirmet, nostrum
crit, et singulas eius iurisiurandi formas percensere, ct qnae sit cuiusque origo quaeque religio,
exponere. Etenim quum inter omnes iilos, quos attuli, sponsores communiter constet, neque
neutro genere articulum, ncque duali numero, iurantibus adhibitum esse, eflicitur, ut hae formae iu
vulgari Graece loquentium usu versatae csse videantur,

Atticorum et Jontuu ναὶ μὰ τδν et τήν
ναὶ μὰ τοὺς et τάς
οὗ μὰ τὸν ct τήν
οὐ μὰ ”weg et τάς,

Atticorum separatim νὴ τὸν ct τήν
νὴ τοὺς ct τοίς,

Doriensium ναὶ (Boeotorum νεὶ) τὸν et τάν

ναὶ τὼς et τάς
“ οὗ τὸν et τάν
οὗ τὼς ct τάς.

’) Bentlejus hunc Menandri iocum, quod nihii haberet cndu· formula Ναὶ μὰ τόν commune, in ea
autem eipiicanda et e'xempiis' demonstranda omnis Suidae opera versaretur, sic corrigendum
censuit:

’ ’ Μαρτῦρομαι 'rub ναὶ τὸν Ἀπόλλω τουτονὶ,

Ναὶ τὰς θύρας. ¹

Cui coniecturae assentiri hoc vetat. quod ne in hac quidem lectione piena et illibata sor·
mula ναὶ μὰ τόν comparet, deinde quod val cum solo Accusativo coniungere omissa voce
μά, contra quam supra docuit Triclinius, non Atticum est, sed Doriensium proprium, denique
quod deierandi et, contestandi verba ipsa nori istis vpcuiis ναί aut ναὶ μά adduntur, sedant
fflfflffiazzz 51¹3:ss 022‘ {52:052„5522ssmwrengg‘ffffiezzsssstzz„22232‘1”2÷ ’ἴε ,ι’..ἔῖἴε
quidem coniecturae ab omni parte satisfacient, quas binas in Menandr. '‘fragmentt. p. 9⁶⁶
proposuit. * Mihi quidem verbum μαρτύρομαι a genuinis Menandri verbis alienum esse et in
ce ipso corruptionis origo latere videtum itaque adhibita correctione ea, ad quam serunt ipsi
litterarum ductus, sic Suidae iocum rescribendum esse coniicio: ὥς καὶ Μένανδρος μαρτυρεῖ·

Ναὶ μὰ τὸν Ἀπόλλω τουτονὶ καῖ τοὶς θύρας.

